# JavaScript

* 변수와 상수

우리가 value라는 이름에 1이라는 값을 넣는다고 가정해보자 .. 그러면

let value = 1; 이라고 하면 됨.

console.log를 통해 value값을 출력하도록 하려면 ! 

let value = 1;

console.log(value); 를 하면 된다.

특정 이름에 특정 값을 설정하는 것을 ‘선언’이라고 부른다. ‘즉 이제부터 value는 1이야'

라고 정해주는 것! 값 선언은 두가지 종류가 있다.

* 변수

바뀔 수 있는 값.

let value = 1;

console.log(value);

value = 2;

console.log(value);

를 하게 되면, 첫 값은 1, 두 번째 값은 2가 나온다.

let value = 1;

let value = 2; 라는 두 줄의 코드는 실행하면 오류가 발생한다.

* 상수

한 번 선언하고 나면 값이 바뀌지 않는 값이다. 즉 고정적인 값.

상수 선언 시에는 const a = 1; 을 해주면 된다. 상수를 선언하고 나면 값을 바꿀 수 없다.

const a = 1;

a = 2;

라는 코드를 실행하면 오류가 생긴다. “Error : “a” is read-only”.

상수를 선언할 때에도 마찬가지로 한 번 상수로 선언했으면 값을 바꿀 수 없다.

const a = 1;

const a = 2;

-> 오류!

* 상수 - 숫자

숫자는 그냥 바로 값을 대입하면 된다.

let value = 1;



* 상수 - 문자열(string)

텍스트 형태의 값은 작은 따옴표 혹은 큰 따옴표로 감싸서 선언한다.

let text = ‘hello’;

let name = ‘자바스크립트';


* 상수 - 참/거짓(Boolean)

boolean은, 참 혹은 거짓 두 가지 종류의 값만을 나타낼 수 있다.

let good = true;

let loading = false;


* null과 undefined

자바스크립트에서는 ‘없음'을 의미하는 데이터 타입이 두 종류가 있다.

하나는 null이고 하나는 undefined인데, 둘의 용도가 살짝 다르다.

null은 주로, ‘이 값이 없다!’를 선언할 때 사용한다.

const friend = null;


반면 undefined는, 아직 값이 설정되지 않은 것을 의미한다.

let criminal;

console.log(criminal);

criminal이라는 변수를 선언하긴 했지만, 값을 지정해주진 않았다. 이를 console.log를 통해 보여주도록 하면 undefined 라는 값이 나타나게 된다.

null과 undefined 둘 다 값이 없음을 의미하는 건 맞는데,

null은 우리가 없다고, 고의적으로 설정하는 값을 의미하고, 

undefined는 우리가 설정을 하지 않았기 때문에 없는 값을 의미한다.

* 연산자

연산자는, 프로그래밍 언어에서 특정 연산을 하도록 하는 문자이다.

let value = 1; //  변수 선언

value = 2; // 대입 연산자

여기서 두 번째 줄에서 사용된 = 문자가 바로 연산자이다. 연산자의 종류는 굉장히 많은데, 
그중에서 = 는, 대입 연산자에 해당한다. 첫번째 줄은 새로운 변수를 선언하는 것으로서, 대입 
연산자에 해당하지 않는다.

* 산술 연산자

사칙연산과 같은 작업을 하는 연산자를 의미한다.

let a = 1 + 2;

console.log(a);

위 코드는 a값을 선언할 때 1+2의 결과물을 담는다. 따라서 콘솔에는 3이라는 숫자가 출력.

let a = 1;

a++;

++a;

console.log(a);

위 코드를 실행하면, 결과는 3이 나타난다. ‘++’는 특정 변수에 1을 바로 더해 준다. 그런데, 
++가 변수 이름 앞에 오는 것과 뒤에 오는 것에 차이가 있다.

let a = 1;

console.log(a++); 를 할 때에는, 1을 더하기 직전 값을 보여주고

console.log(++a); 를 할 때에는, 1을 더한 다음의 값을 보여준다는 차이가 있다.

즉, 출력을 하면 각각 1, 3이 나타난다.



* 대입 연산자

특정 값에 연산을 한 값을 바로 설정할 때 사용할 수 있는 연산자이다. 

let a = 1; a = a + 3; 을 대입 연산자를 사용하면, let a = 1; a += 3;으로 바꿀 
수 있다.

a += 3; a -= 3; a *= 3; a /= 3; 이렇게 네 개를 사용할 수 있다.


* 논리 연산자

불린 타입(true or false)를 위한 연산자이다. 논리 연산자는 다음 장에서 if문을 배울 때 
매우 유용하다.

! : NOT

&& : AND

|| : OR

* NOT
